### Основы работы с языком CSS

Файл со стилями должен иметь расширение .css. Чтобы подключить такой файл к HTML странице, в теге head следует написать такую конструкцию:

```
<link rel="stylesheet" href="fileName.css">
```

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>This is the title</title>
		<link rel="stylesheet" href="styles.css">
	</head>
	<body>
		<p>
			This is a paragraph with text.
		</p>
	</body>
</html>
```

### Про центрирование

https://habr.com/ru/articles/348500/

https://skillbox.ru/media/code/vyravnivanie-po-tsentru-v-css-priyemy-svoystva-podvodnye-kamni/#stk-1


### Как работать с CSS

Каждому тегу в HTML соответствует так называемый селектор CSS.
После селектора следует ставить фигурные скобки, внутри которых следует писать CSS свойства.
Их следует писать в таком формате: имя свойства, потом двоеточие, потом значение этого свойства (например, свойство - это цвет, а "красный" - это значение). Потом нужно поставить точку с запятой и можно писать следующее свойство.

```
p {
	color: red;
}
```

### Ключевые слова для цвета в CSS

Помимо ключевого слова red, задающего красный, можно использовать и другие английские слова для цвета, например, green - зеленый, blue - голубой, yellow - желтый, orange - оранжевый, black - черный, white - белый.

### Любые цвета в CSS

существует еще два способа задания цветов. Через rgb и через решетку #.

```
p {
	color: rgb(255, 236, 114);
}

p {
	color: #ff0000;
}
```

Для того, чтобы получить нужный цвет, используются специальные программы. Вот пример онлайн генератора цвета: `colorscheme.ru`, а вот пример программы, позволяющей замерять цвет: `colorcop.net`.

Ширина и высота элементов в CSS

Для задания ширины и высоты элементов в CSS предназначены свойства `width` и `height`.

Значения этих свойств, как правило, задаются в пикселях. Пиксели обозначаются как `px` и добавляются к числу.


### Выравнивание текста в CSS

Сейчас мы научимся выравнивать текст. Для этого используется свойство text-align. Текст можно выравнять по левому краю (значение left), по правому (значение right), по центру (значение center) и одновременно и по обоим краям (значение justify).

Выравнивание текста вправо в CSS

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>

p {
	text-align: right;
}
```

Выравнивание текста по центру в CSS

```
p {
	text-align: center;
}
```

Выравнивание текста влево в CSS

```
th {
	text-align: left;
}

table {
	width: 400px;
}
```

Выравнивание текста одновременно вправо и влево в CSS

```
<p>
	long text...
</p>
p {
	text-align: justify;
	width: 300px;
}
```

Практика на выравнивание текста в CSS

[Упражнение](https://code.mu/ru/markup/book/prime/css/text-alignment-practice/)

### Жирность текста в CSS

В данном уроке мы изучим свойство `font-weight`, которое позволяет сделать текст жирным или наоборот - отменить жирность (к примеру, для заголовков, которые жирные по умолчанию). Чтобы сделать текст жирным, следует указать значение `bold`, а чтобы отменить жирность - значение `normal`.

Это свойство работает аналогично тегу `b`, который мы уже разобрали. Разница в том, что через CSS управлять жирностью гораздо удобнее - можно, например, заставить все абзацы стать жирными, а все заголовки - нежирными, сделав всего пару записей в CSS файле.

```
<h2>Title</h2>
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
h2 {
	font-weight: normal;
}
p {
	font-weight: bold;
}
```

[CSS таблицы](https://html5book.ru/css3-tables/)

[!Про таблицу] Как задать ширину и высоту таблицы

По умолчанию ширина и высота таблицы определяется содержимым её ячеек. Если ширина не задана, то она будет равна ширине самого широкого ряда (строки).

Ширина таблицы и столбцов задаётся с помощью свойства `width`. Если для таблицы задано table {width: 100%;}, то ширина таблицы будет равна ширине блока-контейнера, в котором она находится.

Ширину таблицы и столбцов обычно задают в px или %, например:

```
table {
   width: 600px;
}
th {
   width: 20%;
}
```

Высота таблицы не задается. Высотой рядов таблицы можно управлять, добавив верхний и нижний padding для элементов <td> и <th>.

Фиксировать высоту с помощью свойства height не рекомендуется.

```
th, td {
   padding: 10px 15px;
}
```

[!Другое объяснение](https://htmlacademy.ru/courses/39/run/23)

### Задаём размеры таблицы

Ширина таблицы задаётся с помощью CSS-свойства `width`, а высота с помощью свойства `height`, например:

```
table {
  width: 100px;
  height: 100px;
}
```

Размеры таблицы можно задавать как в абсолютных единицах, например, в пикселях — 20px, так и в относительных, в процентах — 20%.

При использовании процентов размеры таблицы будут вычисляться с учётом размеров родительского элемента, в нашем случае окна мини-браузера.

Особое значение auto включает расчёт размеров по умолчанию. Например, width: auto; или height: auto;.

Важное замечание. Проценты при задании высоты обычно не работают.

### Курсив в CSS

Свойство `font-style` позволяет сделать текст курсивным или наоборот - отменить курсив.

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
p {
	font-style: italic;
}
```

### Размер шрифта в CSS

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
p {
	font-size: 30px;
}
```

### Тип шрифта в CSS

Наиболее распространенные шрифты: Times New Roman (стоит по умолчанию), Arial, Georgia, Verdana, Trebuchet MS, Impact, Arial Black, Comic Sans MS, Courier New.

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
p {
	font-family: Arial;
}
```

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
p {
	font-family: "Comic Sans MS";
}
```

### Межстрочный интервал в CSS

Под межстрочным интервалом подразумевается расстояние между линиями текста, то есть белый промежуток между ними.

Для этого предназначено свойство line-height, задающее высоту линии текста.

При использовании свойства line-height вас может ожидать некоторый подвох: это свойство не задает промежуток между строками текста, как могло бы показаться, а задает высоту линии текста.

Это значит, что реальный видимый промежуток между строками будет вычисляться так: 

```
line-height - font-size = видимое расстояние между строками текста.
```

В следующем примере расстояние между строками текста будет 50px - 20px = 30px:

```
<p>
	long text...
</p>
p {
	font-size: 20px;
	line-height: 50px;
	text-align: justify;
	width: 400px;
}
```

правильно подобранный line-height существенно влияет на удобство чтения и восприятие текстового контента.

### Значение line-height без единиц в CSS

Значением свойства line-height не обязательно должно служить число в некоторых единицах. Можно также просто написать число или дробь. В этом случае настоящее значение `line-height` можно будет найти, умножив его на значение font-size.

К примеру, `font-size` равен 10px, а `line-height - 1.5`. В этом случае реальное значение `line-height` будет `10px * 1.5 = 15px`. Ну, а видимый белый промежуток между линиями текста будет 5px: `15px - 10px = 5px`.

Преимущество такого способа задания line-height в том, что при изменении размера шрифта автоматически будет меняться и межстрочный интервал.

```
<p>
	long text...
</p>
p {
	font-size: 20px;
	line-height: 1.5;
	text-align: justify;
	width: 400px;
}
```

[!Замечание] Что такое глиф?

Глиф — это уникальное представление символа в шрифте, как эмодзи 😃 на вашем телефоне, но для всего текста.

Глифы могут меняться, чтобы красиво выглядеть в разных шрифтах и стилях, например, курсиве.


### Свойство-сокращение font в CSS

свойство-сокращение font

**курсив жирность размер_шрифта / межстрочный_интервал семейство**

[!Замечание] Эта строка просто упрощение. Оно верно, но её можно раскрыть.

```
font-style font-weight font-size / line-height font-family

italic      bold            16px / 50px          Arial
```

[Свойство font](https://code.mu/ru/markup/manual/css/property/font/)

При этом порядок свойств имеет значение, и обязательными являются "размер_шрифта" и "семейство".

Обратите внимание на то, что другие свойства, кроме описанных выше в синтаксисе, не входят в данное свойство сокращение.

Пример 

Пусть у нас есть следующие стили:

```
p {
	font-size: 16px;
	font-family: Arial;
}
```

Давайте перепишем их через свойство-сокращение:

```
p {
	font: 16px Arial;
}
```

Пример 

Пусть у нас есть следующие стили:

```
p {
	font-size: 16px;
	font-family: Arial;
	line-height: 50px;
}
```

Давайте перепишем их через свойство-сокращение:

```
p {
	font: 16px/50px Arial;
}
```

Пример 

Пусть у нас есть следующие стили:

```
p {
	font-size: 16px;
	font-family: Arial;
	font-weight: bold;
}
```

Давайте перепишем их через свойство-сокращение:

```
p {
	font: bold 16px Arial;
}
```

Пример 

Пусть у нас есть следующие стили:

```
p {
	font-size: 16px;
	font-family: Arial;
	font-weight: bold;
	line-height: 50px;
	font-style: italic;
}
```

Давайте перепишем их через свойство-сокращение:

```
p {
	font: bold italic 16px/50px Arial;
}
```

### Красная строка текста в CSS

свойство `text-indent`

сделаем красную строку для абзацев:

```
<p>
	long text...
</p>
<p>
	long text...
</p>
<p>
	long text...
</p>
p {
	text-indent: 50px;
	text-align: justify;
	width: 400px;
}
```

### Эффекты текста в CSS

### Свойство **text-decoration**

Чаще всего это свойство используются для отмены подчеркивания ссылок (они по умолчанию подчеркнуты).


### Нижнее подчеркивание текста в CSS ⊗mkPmCLUnT

```
<p>
	Lorem ipsum dolor sit amet.
</p>

p {
	text-decoration: underline;
}
```

### Верхнее подчеркивание текста в CSS ⊗mkPmCLOvT

```
<p>
	Lorem ipsum dolor sit amet.
</p>
p {
	text-decoration: overline;
}
```

### Перечеркивание текста в CSS ⊗mkPmCLLTT

```
<p>
	Lorem ipsum dolor sit amet.
</p>
p {
	text-decoration: line-through;
}
```

### Отмена эффектов для текста в CSS ⊗mkPmCLNTE

Обычно используется для отмены подчеркивания ссылок.

```
<a href="">link</a>
a {
	text-decoration: none;
}
```

### Практика на основные CSS свойства ⊗mkPmCLPrm

```
<h1>Языки для сайтов</h1>

<h2>PHP и JavaScript</h2>
<p>
	Языки программирования <b>PHP</b> и <b>JavaScript</b> позволяют
	сделать сайт динамичным, то есть реагирующим на действия пользователя.
	Например, можно сделать красивую выпадающую менюшку или слайдер.
</p>

<h2>Виды скриптов</h2>
<p>
	Для этого пишутся скрипты (англ. <i>script</i> - "сценарий") -
	программы, позволяющие реагировать на действия пользователя.
	Скрипты бывают двух видов:
</p>
<ul>
	<li>
		те, которые выполняются на сервере,
		а результат их выполнения приходит в браузер к
		пользователю уже в готовом виде. Это скрипты,
		написанные на языке <b>PHP</b>. На нем пишутся
		<b>CMS-ки</b> – системы управления контентом.
	</li>
	<li>
		те, которые выполняются прямо в браузере пользователя.
		Это скрипты, написанные на языке <b>JavaScript</b>.
		Они чаще всего используются для, того чтобы сделать страницу
		более удобной и красивой.
	</li>
</ul>
```

### Родственные связи тегов в HTML ⊗mkPmSlTR

<https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/tags-relationship/>

Каждый тег, в зависимости от положения в HTML коде может быть либо родителем, либо потомком, либо и тем и другим одновременно.

```
<ul>
	<li>paragraph <i>italic</i></li>
	<li>paragraph <i>italic</i></li>
	<li>paragraph <i>italic</i></li>
	<li>paragraph <i>italic</i></li>
</ul>
```

 В данном случае мы можем сказать, что теги i в этом коде являются потомками тегов li, а также являются потомками тега ul. При этом для каждого нашего тега i тег li является непосредственным родителем (отцом), а тег ul - дедушкой.
 
 Что можно сказать про наши теги li? Они являются потомками тега ul и при этом сами являются родительскими для тегов i. Ну, а тег ul является родителем тегам li и тегам i. При этом для тегов li наш тег ul - непосредственный родитель.
 
 
 ### Наследование CSS свойств  ⊗mkPmSlPI
 
 https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/propeties-inheritance/
 
 Пусть у нас есть абзац, а в нем какой-то текст в теге i:

```
<p>
	This is some <i>text</i> in paragraph.
</p>
```

Давайте покрасим абзацы в красный цвет:

```
p {
	color: red;
}
```

В результате покрасится не только текст абзаца, но и текст тега i:

Все дело в том, что свойство color наследуется.

Наследуются не все CSS свойства, но многие.

можно переопределить свойство родителя, задав селектор потомка.

```
<p>
	This is some <i>text</i> in paragraph.
</p>
p {
	color: red;
}
i {
	color: blue;
}
```

Результат выполнения кода:

Порядок селекторов в CSS коде в таком случае не имеет значения. Если переставить местами селектор i и селектор p, все будет работать так же:


### Группировка селекторов в CSS  ⊗mkPmSlSG

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/selectors-grouping/

 ```
 h2 {
	color: red;
}
h3 {
	color: red;
}
p {
	color: red;
}
```

Так короче

```
 h2, h3, p {
	color: red;
}
```


### Общие свойства при группировке селекторов в CSS ⊗mkPmSlCP

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/common-properties/
 
Бывает такое, что часть свойств некоторых селекторов одинакова, а часть - отличается. 

```
h2 {
	color: red;
}

h3 {
	color: red;
}

p {
	color: red;
	text-align: justify;
	font-size: 16px;
}
```

В таком случае можно сгруппировать повторяющиеся части, а то, что не повторяется, записать отдельно:

 ```
 h2, h3, p {
	color: red;
}

p {
	text-align: justify;
	font-size: 16px;
}
```

### Селектор потомков в CSS  ⊗mkPmSlDS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/descendant-selector/

```
<ul>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
</ul>
<ol>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
</ol>
```

Давайте покрасим теги li в этих списках в красный цвет:

```
li {
	color: red;
}
```

Пусть теперь мы хотим покрасить теги li списка ul в красный цвет, а теги li списка ol - в зеленый.

В этом случае нам поможет селектор **потомков**.

Он позволяет выбирать теги по их родителю. Для этого нужно указать селектор родителя, а через пробел - селектор потомка.

В нашем случае селектор ul li выберет все теги li из списка ul, а селектор ol li - выберет все теги li из списка ol.

 ```
ul li {
	color: red;
}

ol li {
	color: green;
}
```

Селектор потомков не обязательно должен состоять из двух селекторов тегов - их может быть любое количество, записанное через пробел.

В следующем коде, например, выбираются все теги i, находящиеся внутри тега li, которые в свою очередь находятся внутри тега ul:

```
ul li i {
	color: red;
}
```

Задача № 1 Покрасьте в красный цвет курсив из тегов ul, а в зеленый цвет - курсив из тегов p.

```
<ul>
	<li>text <i>italic</i></li>
	<li>text <i>italic</i></li>
	<li>text <i>italic</i></li>
	<li>text <i>italic</i></li>
</ul>

<p>
	<li>paragraph text <i>italic</i></li>
</p>
<p>
	<li>paragraph text <i>italic</i></li>
</p>
```


Задача № 2 Покрасьте в красный цвет курсив, находящийся внутри тега b, который в свою очередь находится внутри тега p.

 ```
<p>
	paragraph text <b><i>bold italic</i></b>
</p>
<p>
	paragraph text <i>italic</i>
</p>
 ```
 
###  Дочерний селектор в CSS  ⊗mkPmSlChS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/child-selector/
 
выбрать все теги i, являющиеся потомками абзацев.

```
p i {
	color: red;
}
```

выберем те теги i, которые являются непосредственными потомками наших абзацев.
 
```
p > i {
	color: red;
} 
```

Задание 1  Покрасьте в красный цвет только те теги b, которые являются непосредственными потомками тегов li.

```
<ul>
	<li>
		<i>italic</i>
		<b>bold</b>
		<b><i>bold italic</i></b>
	</li>
	<li>
		<i>italic</i>
		<b>bold</b>
		<b><i>bold italic</i></b>
	</li>
</ul>
```

### Классы элементов в CSS ⊗mkPmSlCS

В предыдущих уроках мы выбирали элементы страницы по имени тега, задавая стили, к примеру, одновременно всем абзацам.

На странице, однако, могут быть абзацы разных типов, к которым нужно применять разные стили. Для решения такой проблемы можно разные абзацы отнести к разным CSS классам.

Чтобы отнести тег какому-нибудь классу, нужно этому тегу написать атрибут class, а в нем - придуманное вами название класса, состоящее из букв, цифр, символов подчеркивания и дефиса.

```
<p class="eee">
	paragraph with class eee
</p>

<p class="zzz">
	paragraph with class zzz
</p>
 ```

Давайте теперь обратимся в CSS к абзацам с различными классами и зададим им какие-нибудь стили.

Для этого в CSS файле нужно обратиться к нашим классам. Обращение имеет следующий синтаксис: сначала идет символ точка, а затем придуманное нами имя класса.

```
.eee {
	color: green;
}
.zzz {
	color: red;
}
```

Задача 1 Покрасьте в красный цвет элементы с классом odd и в зеленый цвет - элементы с классом eve.

```
<ul>
	<li class="odd">text</li>
	<li class="eve">text</li>
	<li class="odd">text</li>
	<li class="eve">text</li>
	<li class="odd">text</li>
	<li class="eve">text</li>
</ul>
```

Задача 2 Покрасьте в красный цвет все элементы с классом eee.

```
<h2 class="eee">Title</h2>
<p class="eee">
	paragraph
</p>
<p class="eee">
	paragraph
</p>
<p>
	paragraph without class
</p>

<ul class="eee">
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
	<li>text</li>
</ul>
```

Задача 3 Объясните, почему в предыдущей задаче в красный цвет красятся теги li, хотя класс, задающий цвет, назначен тегу ul.


###  Тег span для кусочков текста в HTML  ⊗mkPmSlTS

Зато существует специальный тег span - сам по себе он абсолютно ничего не делает, но для него можно применить CSS стили, которые позволят нам добавить нужный эффект к кусочку текста.

```
<p>
	This is a paragraph with text.
</p>
```

Пусть мы хотим слово "текст" сделать красным. Для этого обернем этот кусочек текста в тег span и этому тегу дадим какой-нибудь класс:

```
<p>
	This is a paragraph with <span class="red">text</span>.
</p>
```

Ну а теперь покрасим элемент с таким классом в красный цвет:

```
.red {
	color: red;
}
```

Задача 1  Сделайте элементы с классом xxx размером в 30px.

``` html
<p>
	Lorem ipsum <span class="xxx">dolor sit</span> amet.
</p>
<p>
	<span class="xxx">Lorem ipsum</span> dolor sit amet.
</p>
```

### Тег div для группировки тегов в HTML  ⊗mkPmSlTD

специальный тег div, который позволяет сгруппировать несколько тегов, чтобы затем сними сделать что-нибудь одновременно.

```
<div class="block1">
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div class="block2">
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
```

```
.block1 {
	color: red;
}
.block2 {
	color: green;
}
```

Задача 1 Покрасьте содержимое первого дива в красный цвет, содержимое второго дива - в зеленый, а содержимое третьего дива - с голубой. Задайте для этого каждому диву свой класс.

```
<div>
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div>
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div>
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
```

###  Группировка классов в CSS  ⊗mkPmSlCG

Пусть у нас есть несколько классов, которые красят элементы в разные цвета:

```
.xxx {
	color: green;
}
.yyy {
	color: red;
}
```

Пусть мы хотим сделать так, чтобы эти классы кроме цвета, задавали еще и размер шрифта:

```
.xxx {
	color: green;
	font-size: 30px;
}
.yyy {
	color: red;
	font-size: 30px;
}
```

Так как оба класса задают одинаковый размер шрифта, давайте используем группировку селекторов следующим образом:


```
.xxx {
	color: green;
}
.yyy {
	color: red;
}

.xxx, .yyy {
	font-size: 30px;
}
```

Задача 1  Упростите код, используя группировку селекторов:

```
.eee {
	font-size: 20px;
	line-height: 1.5;
	font-family: Arial;
}
.zzz {
	font-size: 30px;
	line-height: 1.5;
	font-family: Arial;
}
```

Задача 2  Упростите код, используя группировку селекторов:

```
.eee {
	font-size: 20px;
	text-align: center;
	font-family: Arial;
}
.zzz {
	font-size: 30px;
	text-align: center;
	font-family: Arial;
}
.ggg {
	font-size: 35px;
	text-align: center;
	font-family: Arial;
}

```


### Тег с заданным классом в CSS   ⊗mkPmSlTCS

<https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/tag-class-selector/>

Пусть у нас есть два типа тегов с одинаковыми классами. Например, пусть и заголовки h2, и абзацы имеют один и тот же класс:

```
<h2 class="eee">Title</h2>
<p class="eee">
	text
</p>

<h2 class="eee">Title</h2>
<p class="eee">
	text
</p>
```

Мы можем, к примеру, покрасить все элементы с таким классом в красный цвет:

```
.eee {
	color: red;
}
```

Можно, однако, обратиться к конкретному тегу с классом. К примеру, можно выбрать все h2 с классом eee и отдельно выбрать все p с этим классом.

Для этого в селекторе нужно написать имя тега, а затем слитно имя класса. Давайте, например, покрасим h2 с нашим классом в красный цвет, а абзацы с таким классом - в зеленый:

```
h2.eee {
	color: red;
}
p.eee {
	color: green;
}
```

Задача 1 Сделайте все h2 с классом header размером 40px, а все h3 с этим классом - размером 30px.

```
<h2 class="header">text</h2>
<h2 class="header">text</h2>
<h3 class="header">text</h3>
<h3 class="header">text</h3>
.header {
	color: red;
}
```

###  Селектор потомков и классы в CSS  ⊗mkPmSlDSC

Пусть у нас есть следующий код:

```
<div class="block">
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div class="block">
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
</div>
```

Давайте выберем все заголовки h2 и абзацы, находящиеся внутри элемента с классом block, и покрасим их в разные цвета.

Используем для этого селектор потомков (который пробел между селекторами):

```
.block h2 {
	color: red;
}
.block p {
	color: green;
}
```

Задача 1 Покрасьте в красный цвет все теги i, находящиеся в элементах с классом eee.

```
<p class="eee">
	text <i>italic</i>
</p>
<p class="eee">
	text <i>italic</i>
</p>
<div class="eee">
	text <i>italic</i>
</div>
<div class="eee">
	text <i>italic</i>
</div>
```

###  Сложные комбинации селектора потомков и классов в CSS ⊗mkPmSlDSCC

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/descendant-selector-classes-combinations/

```
<div class="block">
	<h2 class="header">Title h2</h2>
	<p>
		text
	</p>
	
	<h3 class="header">Title h3</h3>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div class="block">
	<h2 class="header">Title h2</h2>
	<p>
		text
	</p>
	
	<h3 class="header">Title h3</h3>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
```

Давайте найдем все элементы с классом header, находящиеся внутри элемента с классом block, и зададим им шрифт Arial:

```
 .block .header {
	font-family: Arial;
}
```

Как видно в HTML коде, внутри элемента с классом block элементы с классом header могут быть как заголовками h2, так и заголовками h3.

Давайте выберем все h2 с классом header, находящиеся внутри элемента с классом block:

```
.block h2.header {
	font-size: 30px;
	color: red;
}
```

А теперь выберем все h3 с классом header, находящиеся внутри элемента с классом block:

```
.block h3.header {
	font-size: 20px;
	color: green;
}
```

Давайте соберем весь наш CSS вместе:

 ```
.block .header {
	font-family: Arial;
}
.block h2.header {
	font-size: 30px;
	color: red;
}
.block h3.header {
	font-size: 20px;
	color: green;
}
```

Задачи

1. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

 ```
.eee .bbb {
	color: red;
}
```

2. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
.eee h2 {
	color: red;
}
```

3. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
.eee h2.bbb {
	color: red;
}
 ```

4. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
.eee h3.bbb {
	color: red;
}
```

<https://doka.guide/html/code/>

###  Ошибка новичков в селекторе потомков  ⊗mkPmSlDSM

<https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/descendant-selector-mistake/>

 Посмотрите на следующий селектор:

```
p.eee {
	color: red;
}
```

Вы уже должны знать, что такой селектор выберет абзацы с классом eee. Например, вот эти:

```
<p class="eee">
	lorem ipsum
</p>

<p class="eee">
	lorem ipsum
</p>
 ````
 
Посмотрите теперь вот на этот селектор:

```
p .eee {
	color: green;
} 
```

Это селектор отличается от предыдущего тем, что у него между именем тега и именем класса стоит пробел. Этот пробел представляет собой **селектор потомков**.

То есть в данном случае мы выбираем все элементы с классом eee, находящиеся внутри абзацев. Например, этот селектор выберет следующие спены:

```
<p>
	lorem <span class="eee">ipsum</span>
</p>

<p>
	lorem <span class="eee">ipsum</span>
</p>
```

Итак, еще раз: p.eee - такой селектор выбирает абзацы с классом `eee`.

А вот если я сделаю так: `p .eee`, то выберу все элементы с классом `eee`, находящиеся внутри абзацев.

Задачи

1. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
p.bbb {
	color: red;
}
```

2. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
p .bbb {
	color: red;
}
```

3. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
.eee p.bbb {
	color: red;
}
```

4. Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
.eee p .bbb {
	color: red;
}
```


### Элемент с несколькими CSS классами ⊗mkPmSlSCE

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/several-classes-element/

Можно одновременно задать несколько CSS классов какому-нибудь тегу. Для этого в атрибуте class эти классы нужно перечислить через пробел.

```
.error {
	color: red;
}
.large {
	font-size: 30px;
	font-family: Arial;
}
```

Зададим абзацу и один класс, и второй:

```
<p class="error large">
	lorem ipsum
</p>
```

Задание 1. Пусть у вас даны следующие классы:


.success {
	color: green;
}
.error {
	color: red;
}
.large {
	font-size: 30px;
}
.small {
	font-size: 20px;
}


Пусть у вас также есть 4 абзаца. С помощью представленных классов сделайте так, чтобы первый абзац был зеленый и с большим шрифтом, второй абзац - красным и с маленьким шрифтом, третий абзац - красным и с большим шрифтом, а четвертый - зеленым и с маленьким шрифтом.


Задание 2. Придумайте и сделайте 3 какие-нибудь класса. Задайте какому-нибудь тегу одновременно все три придуманных вами класса.


### Выбор элемента по уникальному id в CSS ⊗mkPmSlIS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/id-selector/


Как вы уже знаете, классы предназначены, чтобы присваивать их группе элементов. Кроме классов, можно также выбирать элементы по id, представляющим собой уникальный идентификатор элемента.

Под уникальностью понимается то, что если у нас на странице уже есть элемент с таким id, то другого элемента с таким же id быть не должно.

Уникальный идентификатор задается с помощью атрибута id, в котором пишется придуманное нами имя.

Давайте, например, сделаем два блока. Первому зададим id в значении block1, а второму - в значении block2

```
<div id="block1">
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
<div id="block2">
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
```

Чтобы обратиться к элементу с заданным id, нужно написать символ # и придуманное нами имя, вот так:

```
#block1 {
	color: red;
}
#block2 {
	color: green;
}
```

[!Замечание]

Атрибут id используется в том случае, когда необходимо подчеркнуть уникальность элемента. Классы используются тогда, когда предполагается, что таких элементов может быть много, даже если он сейчас один.


Задание 1 Покрасьте содержимое блока elem1 в красный цвет, блока elem2 - в зеленый, а блока elem3 - в голубой.

```
<div id="elem1">
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div id="elem2">
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
<div id="elem3">
	<h2>Title</h2>
	<p>
		text
	</p>
	<p>
		text
	</p>
</div>
```


### Селектор по id и CSS классы ⊗mkPmSlISC

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/id-selector-classes/

Одному элементу можно задавать и id, и классы. В этом случае часть стилей элемента можно задать через id, а часть стилей - через класс:

```
<div id="block" class="large">
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>

#block {
	color: red;
	font-family: Arial;
}

.large {
	font-size: 30px;
}
```

Задание 1 Стилизуйте блоки по id и по классу:
											  
```
<div id="block" class="text">
	<p>text</p>
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
<div class="text">
	<p>text</p>
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
```


### Использование id в CSS ⊗mkPmSlUIS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/using-id-selector/

При использовании id доступны все манипуляции с селекторами, которые мы изучили в предыдущих уроках.

### пример 1

Пусть у нас есть следующий код:

```
<div id="block">
	<h2>Title</h2>
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
```

Давайте выберем h2 из элемента с id, равным block, и покрасим его в красный цвет:

```
#block h2 {
	color: red;
}
```

А теперь давайте выберем p из элемента с id, равным block, и покрасим его в зеленый цвет:

```
#block p {
	color: green;
}
```

### Пример 2

Пусть теперь у нас есть следующий код:

```
<div id="block">
	<h2 class="header">Title</h2>
	<p>text</p>
	<p>text</p>
	
	<h3 class="header">Title</h3>
	<p>text</p>
	<p>text</p>
</div>
```

Давайте выберем элементы с классом header, находящийся внутри элемента с id, равным block, и покрасим их в красный цвет:

```
#block .header {
	color: red;
}
```

А теперь выберем заголовки h2 с классом header, находящийся внутри элемента с id, равным block, и покрасим их в красный цвет:

```
#block h2.header {
	color: red;
}
```

Задание 1 Напишите селектор, который выберет все h2, находящиеся в элементе с id, равным elem. Проверьте ваш селектор на следующем коде:

```
<div id="elem">
	<h2>Choose</h2>
	<p>---</p>
	
	<h2>Choose</h2>
	<p>---</p>
</div>

<h2>Do not +++</h2>
<p>---</p>
```

Задание 2 Напишите селектор, который выберет все элементы с классом text, находящиеся в элементе с id, равным elem. Проверьте ваш селектор на следующем коде:

```
<div id="elem">
	<p class="text">+++</p>
	<p class="text">+++</p>
	
	<ul>
		<li class="text">+++</li>
		<li class="text">+++</li>
		<li class="text">+++</li>
		<li>---</li>
		<li>---</li>
	</ul>
</div>

<p class="text">---</p>
```

Задание 3 Напишите селектор, который выберет все абзацы с классом text, находящиеся в элементе с id, равным elem. Проверьте ваш селектор на следующем коде:

```
<div id="elem">
	<p class="text">+++</p>
	<p class="text">+++</p>
	
	<ul>
		<li class="text">---</li>
		<li class="text">---</li>
		<li class="text">---</li>
		<li>---</li>
		<li>---</li>
	</ul>
</div>

<p class="text">---</p>
```

Задание 4 Напишите селектор, который выберет все li с классом text, находящиеся в элементе с id, равным elem. Проверьте ваш селектор на следующем коде:

```
<div id="elem">
	<p class="text">---</p>
	<p class="text">---</p>
	
	<ul>
		<li class="text">+++</li>
		<li class="text">+++</li>
		<li class="text">+++ь</li>
		<li>---</li>
		<li>---</li>
	</ul>
</div>

<p class="text">---</p>
```

### Выбор элемента по нескольким классам в CSS ⊗mkPmSlSCS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/several-classes-selector/

При желании мы можем выбрать элемент, имеющий одновременно два класса, не затронув элементы с одним из этих классов.

```
<p class="eee">
	This is a paragraph with text.
</p>
<p class="zzz">
	This is a paragraph with text.
</p>
<p class="eee zzz">
	This is a paragraph with text.
</p>
```

Как вы видите, первый абзац имеет класс eee, второй абзац - класс zzz, а третий абзац - одновременно оба этих класса.

Давайте выберем последний абзац, не затронув остальные. Для этого слитно без пробела напишем имя одного класса и имя второго класса:

```
.eee.zzz {
	color: red;
}
```

Задание 1 Выберите элемент, одновременно имеющий классы eee, zzz и ccc:

```
<p class="eee">
	This is a paragraph with text.
</p>
<p class="zzz">
	This is a paragraph with text.
</p>
<p class="ccc">
	This is a paragraph with text.
</p>
<p class="eee zzz ccc">
	This is a paragraph with text.
</p>
```


### Несколько селекторов слитно в CSS ⊗mkPmSlSST

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/several-selectors-together/

Чтобы выбрать элемент, одновременно подпадающий под несколько селекторов, нужно написать эти селекторы слитно, без пробела.

Например, следующий селектор выберет элемент, одновременно имеющий класс bbb и класс zzz:


.bbb.zzz {
	
}


А следующий селектор выберет заголовок h2, одновременно имеющий класс bbb и класс zzz:


h2.bbb.zzz {
	
}


Указанным образом можно конструировать произвольные конструкции селекторов. При этом их порядок используемых селекторов значения не имеет, кроме правила, что селекторы тегов нужно ставить в самом начале.

То есть, например, селекторы .bbb.zzz и .zzz.bbb полностью эквивалентны.

Кроме того, можно формировать селекторы с использованием id, например, такие: #elem.eee, или h2#elem.eee, или h2.eee#elem и так далее.


№1⊗mkPmSlSST

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

.bbb.zzz {
	color: red;
}
№2⊗mkPmSlSST

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

h2.bbb.zzz {
	color: red;
}
№3⊗mkPmSlSST

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

#elem.bbb {
	color: red;
}
№4⊗mkPmSlSST

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

#elem.bbb.zzz {
	color: red;
}
№5⊗mkPmSlSST

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

h2#elem.bbb {
	color: red;
}


### Ошибка при использовании несколько CSS селекторов ⊗mkPmSlSSM

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/several-selectors-mistake/


Напоминаю, про ошибку новичков: селектор .bbb.zzz и селектор .bbb .zzz делают разные вещи. Первый ищет элемент, имеющий одновременно два класса, а второй - ищет элемент с классом zzz, находящийся внутри класса bbb.


### Группировка сложных селекторов в CSS ⊗mkPmSlCSG

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/complex-selectors-grouping/


Пусть у нас есть два следующих селектора:

```
.block h2 {
	color: red;
}

.block h3 {
	color: red;
}
```

Так как эти селекторы делают одно и тоже их можно сгруппировать через запятую:
   
```
.block h2, .block h3 {
	color: red;
}
```


### Ошибка при группировке сложных CSS селекторов ⊗mkPmSlCSGM

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/complex-selectors-grouping-mistake/


Все, что разделено запятой при группировке, должно представлять собой полноценный селектор. Давайте посмотрим, где здесь можно ошибиться.


Пусть у нас есть вот такой код:

```
#block h2 {
	color: red;
}
#block h3 {
	color: red;
}
```

Давайте сгруппируем два селектора в один. Вот правильный вариант группировки:

```
#block h2, #block h3 {
	color: red;
}
```

А вот неправильный вариант группировки:

```
#block h2, h3 {
	color: red;
}
```

В этом неправильном варианте группировки новичкам почему-то кажется, что #block относится и к h2, и к h3, стоящему после запятой. Но селекторы не действуют через запятую и фактически этот неправильный вариант группировки можно переписать вот так:

```
#block h2 {
	color: red;
}
h3 {
	color: red;
}
```

Сравните с изначальным вариантом, который мы начали сокращать:

```
#block h2 {
	color: red;
}
#block h3 {
	color: red;
}
```


### Практика на комбинации CSS селекторов ⊗mkPmSlSCP


https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/selectors-combination-training/


### Приоритет селекторов CSS ⊗mkPmSlSP

TODO: Приоритет селекторов CSS ⊗mkPmSlSP

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/selectors-priority/


Пусть у нас есть следующий код:

```
p {
	color: red;
}

p {
	color: green;
}
```


Как вы видите, сначала абзацам задается красный цвет, а потом ниже - зеленый. В этом случае вторая запись переопределит первую и абзацы станут зеленого цвета.


### Замечание к конфликту свойств CSS ⊗mkPmSlPCN

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/property-conflict-note/

Описанное в предыдущем уроке относится только к *конфликту свойств*. То есть к случаю, когда и в одном селекторе, и во втором есть одинаковые свойства. Если свойства разные, то просто применятся свойства и одного, и второго селектора.


### Правила специфичности в CSS 

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/specificity-rules/


В предыдущем примере оба селектора были одинаковыми и имели одинаковый приоритет. Это значит, что побеждало то свойство, которое было написано ниже.

Бывают также ситуации, когда одному элементу страницы соответствуют несколько селекторов. В этом случае при конфликте свойств победит более специфичный, то есть более точный селектор. Давайте рассмотрим правила специфичности.


### Правило первое


Класс всегда побеждает селектор тега:

```
<p class="text">text</p>


p {
	color: red;
}

.text {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
```



### Правило второе

Идентификатор всегда побеждает класс:


```
<p id="elem" class="text">text</p>

.text {
	color: red;
}

#elem {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
````

### Правило третье


При равных условиях побеждает тот селектор, у которого больше частей. Например, если у нас два селектора тегов, то победит тот, у которого тегов больше:

```
<div>
	<p>text</p>
</div>

p {
	color: red;
}

div p {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
```


Если два селектора классов, то победит тот, в котором указано больше классов (если там будут селекторы тегов, то они не влияют):

```
<div class="block">
	<p class="text">text</p>
</div>

.text {
	color: red;
}

.block .text {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
```


### Приоритет селекторов потомков в CSS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/descendants-selectors-priority/

Во всех предыдущих уроках все селекторы должны были ловить сам элемент. Может быть такое, что один селектор ловит элемент, а второй селектор ловит родителя этого элемента.

Вы уже знаете, что если родителю задан, например, цвет, то этот цвет будет наследоваться потомком. Но, если потомку также задан цвет, то селектор потомка будет иметь больший приоритет, чем селектор родителя.

Это значит, что селектор тега потомка побеждает класс родителя:

```
<div class="block">
	<p>text</p>
</div>

.block {
	color: red;
}

p {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
```


### Селектор тега потомка также побеждает идентификатор родителя:

```
<div id="block">
	<p class="text">text</p>
</div>

#block {
	color: red;
}

.text {
	color: green; /* применится этот цвет */
}
```


### Соседний селектор в CSS ⊗mkPmSlASS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/adjacent-sibling-selector/


Соседний селектор + позволяет выбрать элемент по его соседу сверху.


Пример 

Давайте обратимся ко всем тегам p, непосредственно находящимся после тегов h2, и покрасим их в красный цвет:

```
<h2>text</h2>


<p>
	+
</p>

<p>
	-
</p>

<p>
	-
</p>

h2 + p {
	color: red;
}
```


Плюс - то что выделится


Пример 


Давайте обратимся ко всем тегам p, непосредственно находящимся после элементов с классом .test, и покрасим их в красный цвет:

```
<p class="test">
	text
</p>

<p>
	+
</p>

<p>
	-
</p>

.test + p {
	color: red;
}
```


Пример 


Давайте обратимся ко всем элементам с классом .elem, непосредственно находящимся после элементов с классом .test, и покрасим их в красный цвет:


```
<p class="test">
	text
</p>

<p class="elem">
	+
</p>

<p>
	-
</p>

.test + .elem {
	color: red;
}
```


### Родственный селектор в CSS ⊗mkPmSlGSS


Родственный селектор ~ позволяет выбрать все элементы, находящиеся после заданного элемента внутри одного родителя.

Пример

 
Давайте обратимся ко всем тегам p, находящимся после тегов h2, и покрасим их в красный цвет:

```
<div>
	<h2>text</h2>
	<p>
		+    # Это выбор
	</p>
	<p>
		+    # Это выбор
	</p>
	<p>
		+    # Это выбор
	</p>
</div>

<p>
	-
</p>

h2 ~ p {
	color: red;
}
```

Пример 

Давайте обратимся ко всем тегам p, находящимся после элементов с классом .test, и покрасим их в красный цвет:

```
<div>
	<p class="test">
		text
	</p>
	<p>
		+
	</p>
	<p>
		+
	</p>
</div>

<p>
	-
</p>

.test ~ p {
	color: red;
}
```


Пример 

Давайте обратимся ко всем элементам с классом .elem, находящимся после элементов с классом .test, и покрасим их в красный цвет:

```
<div>
	<p class="test">
		text
	</p>
	<p class="elem">
		+
	</p>
	<p>
		-
	</p>
	<p class="elem">
		+
	</p>
</div>

<p>
	-
</p>

.test ~ .elem {
	color: red;
}
```


### Универсальный селектор в CSS ⊗mkPmSlUS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/universal-selector/


Универсальный селектор `*` позволяет выбирать все элементы.

Пример 


Давайте выберем все элементы и покрасим их в красный цвет:

```
* {
	color: red;
}
```

Пример 


Давайте выберем все элементы, находящиеся внутри тега div, и покрасим их в красный цвет:

```
div * {
	color: red;
}
```

Пример 


Давайте выберем все элементы, непосредственно находящиеся внутри тега div, и покрасим их в красный цвет:

```
div > * {
	color: red;
}
```

Пример 


Давайте выберем все теги span, которые находятся внутри любого тега, который в свою очередь находится внутри тега div:

```
div * span {
	color: red;
}
```

[!Замечание]

`>` является дочерним комбинатором, иногда ошибочно называемым прямым комбинатором-потомком.

Это означает, что селектор `div > p.some_class` соответствует только абзацам `.some_class` , которые вложены непосредственно внутри `div` , а не любым абзацам, которые вложены дальше внутри. 

Это подразумевает, что каждый элемент, соответствующий `div > p.some_class` , обязательно также соответствует `div p.some_class` с комбинатором-потомком (пробел), поэтому эти два элемента по понятным причинам часто путают.

Иллюстрация, сравнивающая дочерний комбинатор с комбинатором-потомком:

```
div > p.some_class { 
    background: yellow;
}

div p.some_class { 
    color: red;
}


<div>
    <p class="some_class">Some text here</p>     <!-- [1] div > p.some_class, div p.some_class -->
    <blockquote>
        <p class="some_class">More text here</p> <!-- [2] div p.some_class -->
    </blockquote>
</div>
```


### Селекторы атрибутов в CSS ⊗mkPmSlAS

Изучите теорию по следующим ссылкам:

name value start end text variant hyphen


https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/name/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/value/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/start/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/end/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/text/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/variant/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/hyphen/



### Селектор по имени атрибута

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/name/

Селектор по имени атрибута задает стиль элементу, у которого есть только указанный атрибут тега.

Пример
 
Давайте обратимся к тегу <input>, с атрибутом type, и зададим ему голубой цвет фона:


```
<p>
	<label>Enter text</label>
	<input>
</p>

<p>
	<label>Enter number</label>
	<input type="number">
</p>

input[type] {
	background-color: #C2DDFD;
}
```


### Селектор по значению атрибута

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/value/

Селектор по значению атрибута позволяет выбрать элементы по наличию у них определенного атрибута или его значения и применить к ним нужный стиль.

Пример
 
Давайте обратимся к тегу <input>, у которого значение атрибута type, равно text и зададим ему голубой цвет фона:

```
<p>
	<label>Enter text</label>
	<input type="text">
</p>

<p>
	<label>Enter number</label>
	<input type="number">
</p>

input[type="text"] {
	background-color: #C2DDFD;
}
```

### Селектор по началу значения атрибута

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/start/

Селектор по началу значения атрибута применяет стиль к элементу, у которого значение атрибута тега начинается с определенного текста.

Пример
 
Давайте обратимся к тегу <a>, у которого значение атрибута href начинается на https и перекрасим его в красный цвет:

```
<a href="file.html">link1</a>

<a href="https://code.mu">link2</a>

a[href^="https://"] {
	color: red;
}
```


### Селектор по концу значения атрибута

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/end/

Селектор по концу значения атрибута применяет стиль к элементу, у которого значение атрибута тега заканчивается на определенный текст.

Пример
 
Давайте обратимся к тегу <p>, у которого значение атрибута title заканчивается на .html и перекрасим его в красный цвет:

```
<a href="file.html">link1</a>

<a href="https://code.mu">link2</a>

a[href$=".html"] {
	color: red;
}
```

### Селектор атрибута по тексту

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/text/

Селектор атрибута по тексту применяет стиль к элементу, у которого значение атрибута тега содержит определенный текст.

Пример
 
Давайте найдем ссылки, содержащие в атрибутах test, и перекрасим их в зеленый цвет:

```
<a href="https://test.com">link1</a>  <!-- выбор -->

<a href="https://code.mu">link2</a>

<a href="http://my-test.com">link3</a>  <!-- выбор -->

a[href*="test"] {
	color: green;
}
```

### Селектор по одному из значений атрибута

https://code.mu/ru/markup/manual/css/selector/attribute/variant/

Селектор по одному из значений атрибута задает стиль элементу, у которого в атрибуте есть хотя бы одно из указанных значений. При этом все значения атрибута *должны быть разделены пробелом*.                  

Пример 

Давайте найдем все `<p>`, содержащие в одном из значений test, и перекрасим их в синий цвет:


```
<p class="test main">text1</p> <!-- выбор -->

<p class="text">text2</p>

<p class="tag test">text3</p> <!-- выбор -->

p[class~="test"] {
	color: blue;
}
```


### Селектор атрибута по дефису в значении

Селектор атрибута по дефису в значении применяет стиль к элементу, значения атрибута которого разделены дефисом.

Пример
 
Давайте найдем все элементы, у которых в значениях, разделенных дефисом, есть text и перекрасим их в красный цвет:


```
<p class="text-main-header">text1</p>

<p class="text-content">text2</p>

<p class="test-main">text3</p>

<p class="tag-test">text4</p>

p[class|="text"] {
	color: red;
}
```

[!Посмотри](https://www.dev-notes.ru/articles/css/css-selectors-cheat-sheet-for-beginners/?ysclid=m0idn5nahv344155976)

<https://wp-kama.ru/id_5875/30-css-selektorov.html?ysclid=m0id9c7vxk802106032#attr-float-value>


### Состояния ссылок в CSS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/link-states/


Я думаю, что вы, посещая различные сайты в интернете, обращали внимание на то, что ссылки обычно реагируют на наведение мышкой на них. Такого эффекта можно добиться, задавая поведение ссылок в различных состояниях.

К примеру, вот так - `a:hover` - мы поймаем состояние, когда на ссылку навели курсор мышки. В этот момент мы можем, к примеру, поменять цвет ссылки или убрать/добавить ей подчеркивание. Конструкция `:hover` называется псевдоклассом. Псевдоклассы позволяют отлавливать разные состояния элементов.

Кроме `:hover` есть еще псевдоклассы `:link`, которые отлавливают не посещенную ссылку, и `:visited`, которые отлавливают посещенную ссылку. На некоторых сайтах с их помощью показывают пользователям, где они были, а где - нет. Есть еще и псевдокласс `:active`, который отлавливает следующее состояние: на элемент нажали мышкой, но еще не отпустили.

В следующем примере для ссылки в состоянии `:hover` убирается подчеркивание, в состоянии `:link` задается красный цвет, в состоянии `:visited` - зеленый, в `:active` - голубой. В результате получится, что в начале ссылка будет красного цвета, после нажатия на нее - зеленого, если нажать на нее мышкой и не отпускать - голубого, а если навести мышкой - станет неподчеркнутой:


```
a:link {
	color: red;
}

a:visited {
	color: green;
}

a:hover {
	text-decoration: none;
}

a:active {
	color: blue;
}

<a href="#">link</a>
```

Решетка `#` в адресе ссылки представляет собой специальный заполнитель, который используют, когда не важно, куда ведет ссылка. При переходе по такой ссылке вы будете попадать на текущую страницу. Можно указывать не одну решетку, а несколько.


### Нюансы последовательности состояния ссылок в CSS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/nuances-link-states-sequence/

Псевдоклассы ссылок наследуют друг от друга. К примеру, если я уберу подчеркивание для состояния :link, то оно уберется для всех состояний.

Из-за наследования для корректной работы данные псевдоклассы следует размещать именно в таком порядке, как в примере: `:link`, `:visited`, `:hover`, `:active` (ненужные можно не писать). Этот порядок подчиняется следующему мнемоническому правилу: `LoVe HAte`.


### Состояния ссылок link и visited в CSS


https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/link-visited-states/

Часто состояния :link и :visited объединяют вместе через запятую:

```
a:link, a:visited {
	color: red;
}

a:hover {
	text-decoration: none;
}

a:active {
	color: blue;
}

<a href="#">link</a>
```

В таком случае можно их вообще и не указывать:

```
a {
	color: red;
}

a:hover {
	text-decoration: none;
}

a:active {
	color: blue;
}

<a href="#">link</a>
```


### Обычное использование состояния ссылок в CSS

Как правило, указываются состояния для всех типов ссылок одновременно, а потом ниже добавляются особенности поведения ссылки при наведении мышкой, вот так:

```
a {
	color: red;
}

a:hover {
	text-decoration: none;
}

<a href="#">link</a>
```

### Сложные селекторы с состояниями ссылок в CSS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/link-complex-selectors/

Все сложные селекторы, которые мы изучали ранее, можно применять и для ссылок.

Давайте посмотрим на примере. Пусть наши ссылки находятся в блоке с заданным id:

```
<div id="block">
	<a href="#">link</a>
	<a href="#">link</a>
	<a href="#">link</a>
</div>
```

Давайте зададим стили для ссылок из этого блока:

```
#block a:link, #block a:visited {
	color: red;
}

#block a:hover {
	text-decoration: none;
}
```

Как правило, состояния link и visited не разделяют, поэтому код можно упростить следующим образом:

```
#block a {
	color: red;
}

#block a:hover {
	text-decoration: none;
}
```

Задание ⊗mkPmSlLCS

Расскажите, что выбирает селектор в приведенном ниже коде. Затем напишите HTML код, подходящий под этот селектор. Вот код с селектором:

```
a {
	color: red;
}

a:hover {
	text-decoration: none;
}
```


### Ссылка с классом в CSS ⊗mkPmSlLCls

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/link-class/


### Выборка по позиции элементов в CSS

### Концевые элементы  ⊗mkPmSlPS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/position-selector/


https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/first-child/

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/last-child/


### Псевдокласс first-child


Псевдокласс first-child выбирает элемент, который является первым потомком родителя.

Синтаксис

```
селектор:first-child {
	
}
```

Пример 

В данном примере мы сделаем красного цвета тот li, который является первым потомком своего родителя (первым внутри ol):


```
<ol>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ol>

li:first-child {
	color: red;
}
```


### Псевдокласс last-child

Псевдокласс last-child выбирает элемент, который является последним потомком родителя.

Синтаксис

```
селектор:last-child {
	
}
```

Пример 


В данном примере мы сделаем красного цвета тот li, который является последним потомком своего родителя (последним внутри ol):

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>

li:last-child {
	color: red;
}
```


Псевдокласс nth-child

Псевдокласс nth-child выбирает элемент, который является n-ным потомком родителя.

Синтаксис

```
селектор:nth-child(число | odd | even | выражение) {
	
}
```


число	Положительное число начиная с 1. Задает номер элемента, к которому мы хотим обратиться. Нумерация элементов начинается с 1.

odd	Нечетные элементы.

even	Четные элементы.

выражение	Можно составлять специальные выражения с буквой n, которая обозначает все целые числа от нуля (не от единицы) до бесконечности. Так, 2n - значит все четные числа (начиная со второго).

Как это понять? Подставляем в n последовательно числа от 0 и так далее: если n = 0, то 2n даст 0 - такого элемента нет (нумерация элементов с 1), если n = 1, то 2n даст 2 - второй элемент, если n = 2, 2n дает 4 - четвертый элемент. Если написать 3n - это будет каждый третий элемент (начиная с третьего), и так далее.



В данном примере мы сделаем красного цвета тот li, который является 4-тым потомком своего родителя:


```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>

li:nth-child(4) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем все четные li:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-child(even) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем все нечетные li:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-child(odd) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем каждую третью li (начиная с третьей):

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-child(3n) {
	color: red;
}
```

В селекторе можно указать диапазон элементов. Допустим, у вас есть список из 20 элементов и нужно выбрать элементы с 7 по 14 включительно. Это можно сделать вот так:


```
<ol>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ol>
li:nth-child(n+7):nth-child(-n+14) {
	color: red;
}
```


### Псевдокласс nth-last-child

Псевдокласс nth-last-child выбирает элемент, который является n-ным потомком родителя, отсчитывая с конца. Ведет себя аналогично nth-child, только отсчет ведется с конца.

Синтаксис

```
селектор:nth-last-child(число | odd | even | выражение) {
	
}
```

число	Положительное число начиная с 1. Задает номер элемента, к которому мы хотим обратиться. Нумерация элементов начинается с 1.

odd	Нечетные элементы.

even	Четные элементы.

выражение	Можно составлять специальные выражения с буквой n, которая обозначает все целые числа от нуля (не от единицы) до бесконечности. Так, 2n - значит все четные числа (начиная со второго).

Как это понять? Подставляем в n последовательно числа от 0 и так далее: если n = 0, то 2n даст 0 - такого элемента нет (нумерация элементов с 1), если n = 1, то 2n даст 2 - второй элемент, если n = 2, 2n дает 4 - четвертый элемент. Если написать 3n - это будет каждый третий элемент (начиная с третьего), и так далее.



В данном примере мы сделаем красного цвета тот li, который является 4-тым с конца потомком своего родителя:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-last-child(4) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем все четные с конца li:


```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-last-child(even) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем все нечетные с конца li:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-last-child(odd) {
	color: red;
}
```

Сейчас красными сделаем каждую третью с конца li:


```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>
li:nth-last-child(3n) {
	color: red;
}
```

### Псевдокласс only-child

Псевдокласс only-child выбирает элемент, который является единственным потомком родителя.

Синтаксис

```
селектор:only-child {
	
}
```

Пример
 
В данном примере мы сделаем li красного цвета, если он единственный потомок родителя ul:


```
<ul>
	<li>list item</li>
</ul>

<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>

li:only-child {
	color: red;
}

ul {
	margin-bottom: 10px;
}
```


### Псевдокласс empty

Псевдокласс empty задает то, как будет выглядеть пустой элемент (не содержащий текста).

Синтаксис

```
селектор:empty {
	
}
```

Пример
 
В данном примере последняя li пустая, но все равно будет иметь маркер:


```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li></li>
</ul>
```


Пример

 
Поменяем поведение для пустого тега li:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li></li>
</ul>

li:empty {
	border: 1px solid blue;
	list-style-type: circle;
	color: blue;
	width: 100px;
}
```


### Спрячем пустые li совсем:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li></li>
</ul>

li:empty {
	display: none;
}
```


### Свойство empty-cells

https://code.mu/ru/markup/manual/css/property/empty-cells/

Свойство empty-cells указывает браузеру как отображать фон и границу пустых ячеек td или ячеек th HTML таблицы: показывать или нет.

Ячейка считается пустой в следующих случаях: нет вообще никаких символов, в ячейке содержится только пробел (один или несколько), перевод строки или символ табуляции, либо свойство visibility установлено как hidden.

Чтобы сделать ячейку не пустой, но при этом без видимого текста, используют следующий прием: в ячейку записывают неразрывный пробел &nbsp;.

Свойство не работает, если задан border-collapse в значении collapse.


Синтаксис

```
селектор {
	empty-cells: show | hide;
}
```

Значения

Значение	Описание

show	Фон и граница показываются у пустой ячейки.

hide	Фон и граница не показываются у пустой ячейки.


Значение по умолчанию: show.


Пример . Значение show

Сейчас в таблице некоторые ячейки пустые, но они все равно имеют границу и фон:

```
<table>
	<tr>
		<td>cell</td>
		<td></td>
		<td>cell</td>
	</tr>
	<tr>
		<td></td>
		<td>cell</td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<td>cell</td>
		<td>cell</td>
		<td>cell</td>
	</tr>
</table>

table {
	width: 400px;
	empty-cells: show;
}

td {
	border: 1px solid black;
	background-color: #f3f3f3;
	text-align: center;
}
```

Значение hide

А вот теперь пустые ячейки не будут иметь фон и границу:

```
<table>
	<tr>
		<td>cell</td>
		<td></td>
		<td>cell</td>
	</tr>
	<tr>
		<td></td>
		<td>cell</td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<td>cell</td>
		<td>cell</td>
		<td>cell</td>
	</tr>
</table>

table {
	width: 400px;
	empty-cells: hide;
}

td {
	border: 1px solid black;
	background-color: #f3f3f3;
	text-align: center;
}
```




### Выборка по позиции и типу элементов в CSS ⊗mkPmSlPTS


https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/position-type-selector/



### Псевдокласс first-of-type

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/first-of-type/

Псевдокласс first-of-type выбирает элемент, который является первым потомком родителя заданного типа. То есть, если написать h2:first-of-type - найдется первый h2 в родителе (в отличии от first-child, который найдет только тот h2, который стоит самым первым в родителе).

Синтаксис

```
селектор:first-of-type {
	
}
```

Пример
 
Найдем абзац, который является первым абзацем в родителе:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

p:first-of-type {
	color: red;
}
```


### Псевдокласс last-of-type

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/last-of-type/

Псевдокласс last-of-type выбирает элемент, который является последним потомком родителя заданного типа. То есть, если я напишу h2:last-of-type - найдется последний h2 в родителе (в отличии от last-child, который найдет только тот h2, который стоит самым последним в родителе).

Синтаксис

```
селектор:last-of-type {
	
}
```

Пример 


Найдем заголовок h2, который является последним h2 в родителе:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>


h2:last-of-type {
	color: red;
}
```


### Псевдокласс nth-of-type

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/nth-of-type/

Псевдокласс nth-of-type выбирает элемент, который является n-ным потомком заданного типа.

То есть, если я напишу h2:nth-of-type(4) - найдется 4-тый h2 в родителе (в отличии от nth-child, который найдет только тот h2, который является 4-тым элементов в родителе).

Синтаксис


```
селектор:nth-of-type(число | odd | even | выражение){

}
```

Значения

Значение	Описание

число	Положительное число начиная с 1. Задает номер элемента, к которому мы хотим обратиться. Нумерация элементов начинается с 1.

odd	Нечетные элементы.

even	Четные элементы.

выражение	Можно составлять специальные выражения с буквой n, которая обозначает все целые числа от нуля (не от единицы) до бесконечности. Так, 2n - значит все четные числа (начиная со второго).

Как это понять? Подставляем в n последовательно числа от 0 и так далее: если n = 0, то 2n даст 0 - такого элемента нет (нумерация элементов с 1), если n = 1, то 2n даст 2 - второй элемент, если n = 2, 2n дает 4 - четвертый элемент. Если написать 3n - это будет каждый третий элемент (начиная с третьего), и так далее


Пример 

Найдем h2, который является 2-ым h2 в родителе:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-of-type(2) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


Пример
 
Найдем все четные h2:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-of-type(even) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


Пример
 
Найдем все нечетные h2:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-of-type(odd) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


### Псевдокласс nth-last-of-type

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/nth-last-of-type/

Псевдокласс nth-last-of-type выбирает элемент, который является n-ным потомком родителя заданного типа, отсчитывая с конца. Ведет себя аналогично nth-of-type, только отсчет ведется с конца.

Синтаксис

```
селектор:nth-last-of-type(число | odd | even | выражение) {
	
}
```

Значения

Значение	Описание

число	Положительное число начиная с 1. Задает номер элемента, к которому мы хотим обратиться. 
Нумерация элементов начинается с 1.

odd	Нечетные элементы.

even	Четные элементы.

выражение	Можно составлять специальные выражения с буквой n, которая обозначает все целые числа от нуля (не от единицы) до бесконечности. Так, 2n - значит все четные числа (начиная со второго).

Как это понять? Подставляем в n последовательно числа от 0 и так далее: если n = 0, то 2n даст 0 - такого элемента нет (нумерация элементов с 1), если n = 1, то 2n даст 2 - второй элемент, если n = 2, 2n дает 4 - четвертый элемент. Если написать 3n - это будет каждый третий элемент (начиная с третьего), и так далее.


Пример 

Найдем h2, который является 2-ым h2 в родителе с конца:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-last-of-type(2) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


Пример 

Найдем все четные h2 с конца:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-last-of-type(even) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


Пример 

Найдем все нечетные h2 с конца:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
</div>

h2:nth-last-of-type(odd) {
	color: red;
}
```

Результат выполнения кода:


### Псевдокласс only-of-type

https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/only-of-type/

Псевдокласс only-of-type выбирает элемент, который является единственным потомком заданного типа.

Синтаксис

```
селектор:only-of-type {
	
}
```

Пример
 
Покрасим заголовок h2 в красный цвет, если он является единственным h2 в своем родителе:

```
<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	<p>абзац</p>
	<p>абзац</p>
</div>

<div>
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	
	<h2>заголовок</h2>
	<p>абзац</p>
	<p>абзац</p>
</div>

div {
	border: 1px dashed black;
	padding: 15px;
	margin-bottom: 10px;
}

h2:only-of-type {
	color: red;
}
```


### Селектор отрицания в CSS ⊗mkPmSlNS


https://code.mu/ru/markup/book/prime/theory/negation-selector/




https://code.mu/ru/markup/manual/css/pseudoclass/not/

Псевдокласс not

Псевдокласс not задает отрицание, к примеру, p:not(.last) означает выбрать все абзацы, у которых нет класса last. Вложенные not не работают.

Синтаксис

```
селектор:not(отрицание) {
	
}
```

Сделаем красного цвета все li, кроме первого:

```
<ul>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
	<li>list item</li>
</ul>

li:not(:first-child) {
	color: red;
}

```


### Установка фонового цвета в CSS ⊗mkPmDcBF

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/background-filling/


Вы уже умеете менять цвет тексту. Давайте теперь научимся изменять цвет фона. Это делается с помощью свойства background-color, которое принимает те же значения, что и хорошо известное вам color.

Давайте зальем блок оранжевым фоном (цвет текста при этом сделаем белым):

```
<div id="elem">
	Lorem ipsum dolor sit amet.
</div>

#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	color: white;
	background-color: orange; /* задаем оранжевый цвет фона */
}
```

### Основы работы с границами в CSS

Сейчас мы научимся добавлять границу элементам. Это делается при помощи трех свойств: свойство border-width задает толщину границы, border-color - цвет, а border-style задает тип границы.

Первые два свойства работают очевидным образом: border-color принимает цвета в том же формате, что и свойство color, а толщина границы задается в пикселях. А вот свойство border-style принимает значения в виде ключевых слов. Например, значение solid задает сплошную линию.

Сделаем, к примеру, границу толщиной 3 пикселя, в виде сплошной линии, красного цвета:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 3px;    /* толщина 3px */
	border-style: solid;  /* в виде линии */
	border-color: red;    /* красный цвет */
	width: 300px;
	height: 100px;
}
```

### Сплошная граница в CSS ⊗mkPmDcSldB

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/solid-border/

Значение solid устанавливает сплошная линия границы:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 1px;
	border-style: solid;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}
```

### Точечная граница в CSS ⊗mkPmDcDtdB

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/dotted-border/

Чтобы установить линию границы в виде точек следует установить значение dotted:

<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 1px;
	border-style: dotted;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}


### Граница в виде тире в CSS ⊗mkPmDcDsdB

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/dashed-border/

Для установки линии границы в виде тире применяется значение dashed:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 1px;
	border-style: dashed;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}
```


### Выпуклая граница в CSS

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/ridge-border/

Значение ridge задает границу в виде выпуклой линии:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 3px;
	border-style: ridge;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}
```

### Двойная граница в CSS  ⊗mkPmDcDblB

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/double-border/

Значение double - двойная линия:


<div id="elem"></div>

#elem {
	border-width: 5px;
	border-style: double;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}


### Свойство-сокращение для границы в CSS ⊗mkPmDcBShP

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/border-shorthand-property/

Так же, как и для шрифтов, для границ тоже существует свойство-сокращение border, которое мы можем использовать вместо того, чтобы писать 3 разных свойства для толщины, цвета и типа границы. В этом свойстве мы можем просто перечислить значения для границы в любом порядке.

Давайте посмотрим на примере. Пусть у нас есть вот такая граница:


#elem {
	border-width: 1px;
	border-style: solid;
	border-color: black;
	width: 300px;
	height: 100px;
}


Перепишем ее через свойство-сокращение:

#elem {
	border: 1px solid red;
	width: 300px;
	height: 100px;
}



### Граница для отдельных сторон в CSS ⊗mkPmDcSB

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/sides-borders/

Существуют также свойства-сокращения для отдельных сторон: border-left (левая граница), border-right (правая граница), border-top (верхняя граница), border-bottom (нижняя граница).

Давайте сделаем блоку только левую границу с помощью свойства border-left:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	border-left: 1px solid red;
}
```

А теперь одновременно сделаем и левую, и правую границы:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	border-left: 1px solid red;
	border-right: 1px solid red;
}
```


### Скругление границ блока в CSS ⊗mkPmDcBlRn

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/block-rounding/

Сейчас мы научимся скруглять уголки у блока. Для этого следует применять свойство border-radius, принимающее значение в пикселях.

Что означает то, что мы указали скругление, к примеру, в 10px? Это радиус круга, который можно вписать в это скругление. Если у вас нелады с математикой и вам не понятно последнее предложение - забудьте о нем и просто подбирайте скругление на глаз. При некотором опыте это сделать не проблема (измерительного инструмента для измерения скруглений не существует, по крайней мере я о таком не слышал).

Давайте скруглим уголки блоку, задав ему скругление в 10px:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	border: 1px solid red;
	border-radius: 10px;
}
```


### 65 Скругление границ фона в CSS ⊗mkPmDcBcRn

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/background-rounding/

Свойство border-radius скругляет не только уголки не границы, но и фона:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	border-radius: 20px;
	width: 300px;
	height: 100px;
	background-color: #e4f1ed;
}
```


### 66 Создание круга в CSS

Скругление в половину ширины и высоты сделает круг:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	width: 100px;
	height: 100px;
	border-radius: 50px;
	border: 1px solid red;
}
```

### Разные скругления для разных углов CSS

Свойство border-radius может принимать не только одно значение, но и два, три или четыре. Каждое значение будет задавать скругление для своего угла. В следующих уроках мы рассмотрим их более подробно.


### 67 Четыре значения скругления для разных углов CSS  ⊗mkPmDcFSR

Если задано четыре значения, то первое значение задает скругление для верхнего левого угла, второе - для верхнего правого, третье - для нижнего правого угла, а четвертое - для нижнего левого угла:

```
<div id="elem"></div>

#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	border: 1px solid red;
	border-radius: 10px 20px 30px 40px;
}
```


### Два значения скругления для разных углов CSS ⊗mkPmDcTwSR

https://code.mu/ru/markup/book/prime/decoration/two-sides-rounding/

Если задано два значения, то первое значение задает скругление для для верхнего левого и нижнего правого, второе - верхнего правого и нижнего левого углов:


<div id="elem"></div>
#elem {
	width: 300px;
	height: 100px;
	border: 1px solid red;
	border-radius: 10px 40px;
}
